Es un sueño pequeño.
¿Ya está? ¿No hay historia?
¿Podemos irnos al agua?
Dejad que se explique.
Vale, sentaos.
- ¡Bien!
- De acuerdo.
Está bien.
Es la historia de un barrio
que iba a desaparecer.
Érase una vez, en una tierra lejana
llamada Nueva York.
En un barrio llamado...
Decidlo para que no desaparezca.
Muy bien.
Las calles estaban hechas de música.
¡Mi gente! Os habla The Kid Mero.
Son las 05.30 y estas son las noticias.
En esta ola de calor sin precedentes,
el alcalde urge
a limitar el uso del aire acondicionado
debido a los apagones en El Bronx.
La tan esperada Fiesta de los Heights
de este fin de semana
va a sacaros de casa
y a llevaros a los clubs.
Hola, papá.
Los mejores días de mi vida.
Tómate la medicina.
Te quiero.
Amanece en Washington Heights.
- ¿Qué haces?
- Me despierto y un gamberro
me hace correr.
Levanto el cierre bien temprano.
Canto mientras limpio el toldo.
Hola. Buenos días a todos.
Piraguas heladas, de parcha, china,
cereza y fresa, y hoy tenéis de mamey.
Piraguas heladas, de parcha...
Soy Usnavi y mi nombre no os dirá nada.
Me he ganado una fama totalmente exagerada.
Exacerbada por la mala praxis
de mi sintaxis, muy complicada.
Porque emigré
del mejor sitio del Caribe.
La República Dominicana. Una pasada.
Qué envidia, chaval, y si solo fuera eso.
Desde que mis padres murieron
no he vuelto.
Tengo que hacer algo al respecto.
La leche se ha estropeado.
Quieto parado.
¿Por qué en la nevera
está todo como un caldo?
Será mejor que haga algo
porque no voy a ganar nada
si el café está malo y amargo.
Abuela, se ha roto la nevera.
Tengo café, pero no con leche.
Mi madre tenía una receta buenísima.
Échale leche condensada.
Genial.
La lotería.
La llamo abuela, aunque no es mi abuela.
Pero me ha criado.
Este sitio es su escuela.
"Este tío está jodido", pensaréis.
No sé qué hay más allá de la 96.
Coged la línea A.
Pasad Harlem, id hacia el norte
de Manhattan y continuad.
Bajaos en la 181 y subid por la escalera.
Espero que lo estéis apuntando,
luego os pondré a prueba.
A mí me han puesto a prueba,
es duro llevar esta bodega.
Hace dos meses tuvo que vender Ortega.
Los vecinos se han empezado a largar.
El alquiler es demencial.
Está todo por las nubes,
con lo justo hay que tirar.
En los Heights,
enciendo la lámpara y me pongo a funcionar.
Hay batallas, deudas que afrontar
y facturas que pagar.
En los Heights,
no puedo sobrevivir sin café.
Yo sirvo café.
Y la noche parece que nunca va a llegar.
El siguiente: Kevin Rosario.
Lleva la empresa de taxis.
Sobrevive en el barrio.
Su hija, Nina, va a la universidad.
Le cuesta un pastizal,
así que duerme mal.
Nunca puede derrochar.
Buenos días, Usnavi.
Veinte dólares a la lotería.
- Es tu día de suerte.
- Ya me gustaría.
Qué contento se te ve.
Nina llegó anoche a las tres.
No me digas. La abuela lleva
toda la semana en la cocina.
Compay, este fin de semana
nos vamos a poner hasta arriba.
Yesenia entra en el apartamento.
"¿Y ese olor a perfume barato y sexo?".
Huele a uno de esos pinos
que llevan los coches en el espejo.
¡Es verdad! Grita:
"¿Con quién estás, Julio?".
Coge un bate y la puerta derriba.
Está en la cama con José,
el de la licorería.
Y esta es Cuca. Las de la pelu.
¡Gracias, Usnavi!
¡Adiós!
Sonny, llegas tarde.
Tranqui, sabes que me quieres.
Mi primo y yo llevamos
una corriente
tienda de comestibles familiar.
Dios, el calor es infernal,
como el gran Cole Porter decía.
La gente viene a comprar agua fría.
Y la lotería. Es parte de su rutina.
Todos tienen un trabajo,
un sueño en la vida.
De que cotillean doy fe,
yo bebo café y sonrío.
La primera parada antes de ir a currar.
Al lío. Repito: "Un dólar, dos dólares".
"1,50, 1,69. Aquí tienes".
"¿Condones? ¿Cuáles quieres?".
"Dos de veinticinco, dos refresquitos
y el Times".
"¿Bolsa? El impuesto no está incluido".
Cuando le coges el tranquillo,
echar la cuenta es pan comido.
Compresas con alitas
y dados para los taxistas.
Todo el mundo está estresado, claro.
Pero van tirando.
Pagan con cheques sin fondos
y a seguir esperando.
En los Heights,
compro un café y a correr.
Compro un café y...
Me centraré
en lo único que hay que saber.
Que hay que saber.
En los Heights,
el dinero escasea, qué le vamos a hacer.
Qué le vamos a hacer.
Cuando se apagan las luces,
pongo la radio a todo meter.
- Eres un pringado.
- ¡Benny!
- Ponme un...
- Milky Way.
- Sí, y...
- El Daily News también.
- Y...
- El Post.
- Y sobre todo...
- El segundo café del jefe.
- Poca leche.
- Cinco azucarillos.
- Soy el que más gano.
- ¿Qué?
El que aprende más rápido.
Mi jefe me valora, no puede evitarlo.
- Venga ya.
- Estoy progresando, avanzando.
- ¿Pero sabes qué?
- ¿Qué?
Tú eres un pringado.
- ¡Ja, ja!
- ¿Vanessa aún no ha venido?
- Cierra el pico.
- No te cabrees, amigo.
- Tío...
- Dile que estás colado.
Llévatela a cenar a algún lado.
Si no, eres un pringado.
Sr. Johnson, ya tengo la fianza.
Dentro de mi armario,
guardada en una caja.
En mi cuenta no sale reflejado.
Pero he ahorrado para darle la señal
y el primer mes por adelantado.
No le decepcionaré.
Es tu oportunidad, pídele salir de una vez.
Luego le veo y miramos el contrato.
Tío, haz algo, no te quedes parado.
¡Hola!
Me debes una botella de champán.
¿Te mudas?
En cuanto me den el crédito,
me mudo al centro.
Al café te invito yo.
Genial.
- Usnavi, pídeselo.
- ¿Este? ¡Qué va!
Luego te veo.
Qué espabilado. Mierda, se ha largado.
Tío, sal a despejarte, que te dé el aire.
Estás agotado, perdido.
La vida son instantes.
Todo el barrio lucha. ¿Quién no se agobia?
Y tú estás aquí plantado como una farola.
Sí, soy una farola. El calor me asfixia.
El mundo gira,
y yo no me muevo de esta silla.
Veo a los demás
calle abajo calle arriba.
Pero cada día es diferente,
me pondré las pilas.
Mis padres vinieron sin nada,
pero algo progresaron.
Somos pobres, claro.
Pero, vamos, tenemos el colmado.
Y lo que cuenta es el legado,
a lo que estoy destinado.
En la playa me veo en unos años
con Sonny forrado a mi lado.
En los Heights,
mi bandera siempre ondeo.
Vinimos a trabajar y a vivir,
tenemos mucho en común.
Me recuerda que vengo desde muy lejos.
República Dominicana, Puerto Rico,
vamos.
- En los Heights.
- Cada día, paciencia y fe.
Hasta que pasemos de pobres a accionistas.
En los Heights, el hoy es lo que tengo.
El hoy es lo que tenemos,
no podemos pararnos.
Este es nuestro barrio.
En los Heights, mi bandera siempre ondeo.
Me recuerda que vengo desde muy lejos.
Mi familia vino desde muy lejos.
En los Heights,
los precios suben por momentos.
Por momentos.
Y la noche está tan lejos.
En cuanto a mañana, mi pana, ya veremos.
No te acostarás temprano.
Frijoles y arroz a saco.
Sirope y hielo raspado.
¿Lo has pillado?
Las farolas iluminamos.
Nos vamos volando
a pasar un rato en nuestro barrio.
3 DÍAS PARA EL APAGÓN
28 C
Ahí, al lado de los mangos.
Y ordena esas cajas.
Siempre hay trajín.
Alejandro, ¿qué tal?
- ¿Qué tal el bufete?
- Ahí seguimos, gracias a Dios.
- Eres clavado a tu padre.
- ¿Tú crees?
- ¿Qué tal en la República Dominicana?
- Vi a algunos amigos. Ya sabes.
Ojalá pudiera ir más a menudo.
Ya te digo.
¿Algo nuevo del negocio de mi padre?
¿Lo mismo que la última vez?
¿Estás preparado?
Déjate de bromas.
Probablemente no lo recuerdes así.
Pero podría ser una oportunidad
para volverlo a levantar.
Mi padre se revolvería en su tumba
si viera lo que ha sido de su bar.
No hay electricidad.
Medio tejado se lo llevó el huracán.
De ahí el precio
y que quieran venderlo rápido.
El pequeño sueño de mi padre.
Recuerdo que...
me ponía en la parte de atrás
con una pistola de refrescos.
Como si fuera John Wick.
He estado ahorrando centavo a centavo
pensando en este día.
Sí, en estas calles no puedes dar un paso
sin tropezarte con el sueño de alguien.
Vale, lo haré.
Gracias.
Hasta luego.
Sí.
Ya está hecho.
¡Esto es una locura!
¡Vamos allá!
El mío era un sueñito pintoresco.
Quería volver a la República Dominicana
para preservar nuestras raíces.
Pero los sueños de Nina Rosario
apuntaban mucho más alto.
Campeona de deletreo, matrícula de honor,
llevaba el negocio de su padre
y básicamente
era como mi hermana.
Era una máquina, decidida a llegar lejos.
¿Qué?
NOS TRASLADAMOS
¡El genio ha vuelto!
- ¡Te he echado de menos!
- Y yo a ti. ¿Acabas de llegar?
De madrugada.
- ¿En una semana?
- Sí, ya no hay marcha atrás.
Tenemos que ponernos al día.
- Pásate y te hago las manos y los pies.
- Falta me hace.
Benny está en la central hoy.
Yo lo dejo caer.
Probando, uno dos.
Aquí Benny, desde la central.
Atención.
Soy Benny, aprovecho la ocasión.
Estoy al micro esta mañana.
Tocad el claxon si os da la gana.
En el West Side, circulación lenta.
Salid por la 79 y quedaos a la izquierda.
Riverside Drive sería una buena idea.
West End, si te pillan en verde,
merece la pena.
Por Deegan, ni hablar.
Big Papi está este finde en la ciudad.
Lo siento, dominicanos, coged la Ruta 87.
Pero la vuelta va a ser mortal.
Un segundo.
- Benny, ¿qué tal?
- Nina, has venido.
- ¿No está?
- ¿Tu padre? Vendrá de camino.
- En fin.
- Qué alegría haberte visto.
- Nos vemos.
- Espera un poquito.
¿No hacías tú antes lo que ahora hago yo?
En alguna ocasión.
Bueno, mira cómo lo hago.
Os informo de que ha habido un accidente
en la décima,
a la altura del Javits Center.
Gran atasco en la 192
por quedarse mirando la gente
el accidente del bus de dos plantas.
Escuchad, tenemos una superinvitada.
Lleva fuera una larga temporada.
Sed amables porque parece muy estresada.
Nina Rosario.
En el barrio como ella no hay nada.
Tocad el claxon.
Está sonriendo.
Di "hola".
Hola.
¡Buenos días!
Te dejo que trabajes.
Gracias por la bienvenida.
Cuando quieras.
Cuando quieras, Nina.
Quédate a mi lado.
Hace calor fuera.
Habrá que subir el aire acondicionado.
Quédate a mi lado.
¿Un vasito de agua?
¿Salían juntos?
¿Con la hija del jefe?
¿Qué pasa?
Cuidado.
Casi te atropellan y acabas de llegar.
Qué fuerte.
Ha habido mogollón de cambios
desde que te fuiste.
Sí. Al menos tu padre se ha quedado
con la mitad del escaparate.
En la tintorería de al lado,
9 $ una camisa.
- ¿Qué?
- ¡Mira quién está aquí!
¡Pero si
estás más alto que yo!
Ha crecido cinco centímetros
y se cree un hombre.
- Cállate ya.
- Te veo genial.
¿Te unes a la mani de la semana que viene?
¿Como en los viejos tiempos?
¿Por qué es?
Quieren echar a todos los dreamers.
Es hora de que nos oigan. ¿Vendrás?
¡Yo conozco esa voz!
- Cuenta conmigo.
- Luego nos vemos.
- ¿Qué, has acabado?
- Sí.
- ¿Y quién vigila la tienda?
- ¿Qué?
¡Mierda! ¡Pete, devuélveme eso!
¡Vuelve aquí, tío!
Te lo apunto a tu cuenta. A los dos.
Sí.
Bordadas a mano por tu madre.
Que en paz descanse.
Las pondremos en la fiesta.
Son preciosas.
La abuela Claudia no tuvo hijos.
Y nos adoptó a todos.
Y adoptó nuestros sueñitos también.
Cuando llegué a Stanford...
El aislamiento, abuela.
La soledad.
Pensé: "¿Qué hago aquí?".
Cuando mi mamá se vino de Cuba...
Se sentía como un diminuto grano de arena
de las playas que habíamos dejado atrás.
¿Y qué hizo?
Se compró un abrigo
y unos guantes de terciopelo.
Tenía las manos agrietadas
de los productos de limpieza.
Con los guantes lo ocultaba.
Teníamos que reafirmar nuestra dignidad
con pequeños gestos.
Por eso estas servilletas son preciosas.
Por eso los guantes de mi madre
eran preciosos.
Pequeños detalles que le digan al mundo
que no somos invisibles.
Respira.
Esta es mi calle.
Sonrío a las caras
que conozco de siempre.
Es orgullo lo que sienten.
Y todos son amables.
Me dicen: "Llegarás donde te dé la gana".
¿Quién va y les cuenta
que cuando estaba fuera
sentía vergüenza?
Hola, soy yo.
La mayor decepción de vuestras vidas.
No lo ha conseguido.
Ha vuelto y camina sin energía.
- Bienvenida.
- Respira.
Respira.
Mientras en la radio ponen
olvidados boleros,
pienso en los días
en los que esta era mi ciudad.
Recuerdo las felicitaciones.
Me saludaban los que me conocen.
"Nina, sé valiente, te va a ir fenomenal".
Y a lo mejor es cosa mía.
Pero me siento tan distanciada.
¿Y qué les digo a estas caras
antes tan cercanas?
¿"Estoy en casa"?
No se preocupan por mí.
Todos dan por hecho que lo voy a conseguir.
Soy la única que ha salido de aquí.
Siempre a la altura de las circunstancias.
Pero tal vez
debería haberme quedado en casa.
De pequeña,
me quedaba despierta hasta las tantas.
No había cima demasiado alta.
Ni escalera de incendios ni nada
que me frenara.
No había beca que no ganara
ni dólar que no ahorrara.
La primera universitaria.
¿Cómo les digo por qué
he vuelto a casa?
Con la mirada en el horizonte clavada.
Solo yo y el puente GWB,
preguntándome: "Oye, Nina,
qué quieres ser?".
Endereza la espalda.
Sonríe a los vecinos.
No pasa nada.
Todo va a ir bien.
Buenas palabras.
Muchos exámenes, muchos trabajos.
Saluda y pon buena cara.
Y reza alzando la mirada. "Señor".
¿Y cómo se lo voy a decir?
¿Acaso puedo entrar y decir:
"Sé que te voy a decepcionar"?
Solo...
respira.
Así es una universidad de élite.
Es la cruda realidad, papá.
Cuando me fui, todos me decíais:
"Te va a ir genial,
deja el pabellón bien alto".
La verdad es que...
casi todo mi tiempo en Stanford
lo vivo como una traición.
¿A quién?
A mi familia.
A mi comunidad.
El decano me invitó
a una cena de la diversidad.
Donantes superricos, patrocinadores,
lo más de lo más.
Me puse un vestido negro de cóctel
y me fui a sentar.
Y una de las patrocinadoras
me dio de mala forma su plato.
Y me dijo:
"He pedido la opción vegetariana".
Sí.
Y los camareros, todos latinos,
me echaron una mirada en plan
"¿Qué va a hacer esta trigueña?".
"¿Qué va a hacer,
está con nosotros o con ellos?".
No es ninguna deshonra servir mesas.
Ni lo es elegir otro camino.
Como has hecho tú.
Papá.
Se ha cumplido el plazo.
Para pagar este cuatrimestre.
- Sí.
- No me han avisado.
Me han dejado acabar las clases,
pero lo debemos.
Ni te preocupes. Lo arreglaré.
Papá.
Ha terminado el plazo
para pagar el próximo cuatrimestre.
¿Cómo sabes tú todo esto antes que yo?
Cambié los datos.
Les di la dirección de la residencia.
¿A santo de qué?
Has vendido media empresa
y ni has pagado el primer año.
No quiero que hagas otra locura.
La venta fue para pagar las deudas.
Sabíamos que las cuentas no iban bien
antes de meternos en esto.
Que podría no ser factible.
- Voy a llamarlos.
- Olvídate de Stanford.
Tranquilízate, por favor.
Papá, en serio.
No me vas a decir qué nos podemos permitir.
El padre soy yo.
Que Dios te bendiga.
¿Qué tienen las tuberías?
- Óxido.
- ¿Óxido?
Fenomenal.
Es el tejado.
¿En el suelo?
Tú eres un adicto al trabajo.
¿Crees que va a ser diferente
en la República Dominicana?
Como mi mamá.
Día y noche, año tras año, ¿para qué?
Para levantarse y fregar suelos
hasta el día que se murió.
Sí, pero...
aquí trabajo para sobrevivir.
El Sueñito será un acto de amor.
Lo de la bodega iba a ser temporal.
Y ya...
casi tengo 30 años.
El plan siempre fue volver.
Con suerte no volveré solo.
¿Tú, Sonny y yo?
¿Te ha dicho que sí?
Ahora iba a preguntarle.
No pienso irme sin él.
No te preocupes por Sonny.
Sabes que no me iré a ningún sitio sin ti.
He cuidado de mi comunidad, ¿no?
De sobra.
El Sueñito 2.0.
El aire tropical te mantendrá joven.
Cómprame un bikini.
¡Vámonos!
No sé, tío.
¿Dejar Washington Heights?
Tendría que hablar con mi padre.
Eres un crío.
Ni te lo imaginas. En serio.
La República Dominicana te va a flipar.
Mira.
Haz lo que tengas que hacer.
Pero no me arrastres a mí.
Playa.
Verano todo el año.
¿Quién te va a saludar allí?
¿Un primo que te vio hace dos Navidades?
Los mejores días de mi vida
los he pasado allí.
No seas patético.
Tú te viniste con ocho años.
Tienes "recuerdos isleños".
Yo no. Yo me vine en pañales.
Nueva York es mi ciudad.
Yo ya tengo mi isla. Tú vete a por la tuya.
No olvides de dónde viene tu nombre.
Arregla la nevera.
Ya. Te crees muy gracioso.
¿Qué significa Usnavi?
Es raro.
No.
- Está bien.
- Cállate.
En el primer viaje de mi padre a Nueva York,
vio un barco a lo lejos.
Y dijo:
"Ese será el nombre de mi hijo".
¡Usnavi!
Es muy chulo.
Gracias.
- ¿Señor Rosario?
- Sí, estoy aquí.
Creo que esa información no es correcta.
Seguimos aceptando
pagos de matrícula hasta junio.
¿No ha pasado el plazo?
No. ¿Quiere saber lo que le queda por pagar?
Sí.
Tengo un lápiz.
Del primer cuatrimestre...
2 DÍAS PARA EL APAGÓN
31 C
Recordad, el barrio iba a desaparecer.
Prueba documental A:
La peluquería de Daniela.
Cerraba en una semana,
después de décadas maquillando,
a nivel físico y emocional.
Nadie podía ponerse en su lugar.
Literalmente, llevaba tacones de 10 cm.
No tiene casa, no paga alquiler.
De la casa de la una a la casa de la otra.
Qué listo.
Somos imbéciles
por dejar que nos hagan daño.
- Deberíamos valorarnos más.
- Y tanto.
...y estás en la nueva pelu.
Soy demasiado mayor
y El Bronx está demasiado lejos.
Me han subido el alquiler.
La mayoría de mis clientas
se han ido a vivir a Grand Concourse.
Eso es clientela fija.
En la pausa para comer
no puedo ir y volver.
Uno: pasas el abono.
Dos: te bajas en la tercera parada.
Tres: llegas a mi nuevo local.
Diez minutos máximo.
¿Diez minutos?
¿Qué tienes, una máquina del tiempo?
¿Perdona?
Ya la ha liado.
Hemos sobrevivido a los barcos negreros.
Hemos sobrevivido al genocidio taíno.
Hemos sobrevivido
a conquistadores y dictadores.
¿Me vas a decir que no vamos a sobrevivir
a la línea D hasta Grand Concourse?
¿Y quién os corta el pelo mejor que yo?
Hola. ¿Hay que esperar mucho?
A ti, mamita, te pongo la primera.
¡Una urgencia, abrid paso!
Preciosa.
Dime algo que yo no sepa.
- Un poco de arriba.
- Un poco de los lados.
Un poco de cotilleo
de lo que se cuece en el barrio.
Dime algo que yo no sepa.
Yo no te lo he dicho.
Me ha contado un pajarito
que Usnavi se ha acostado con Yolanda.
Él nunca saldría con semejante guarra.
Dime que estás de guasa.
Solo quería verte la cara.
Dime algo que yo no sepa.
¿Qué? A mí me da igual.
Bueno, Nina,
ya has visto a Benny, me han dicho.
- ¿Y qué más?
- Mejor ni te lo digo.
Dicen que tiene un gran...
taxi.
No quiero saber quién te lo ha dicho.
Aquí una servidora no lo pilla.
Que tiene un pedazo de limusina.
Dime algo que yo no sepa.
Mientras la tenga limpia.
Qué asco.
Nina, sabíamos que eras la única
que saldría de este lugar.
Seguro que los has dejado impresionados.
- Siempre has destacado, es verdad.
- Cierto.
Estaremos en primera fila
en tu graduación.
- Dirán tu nombre.
- Y nos pondremos a gritar.
Chicas.
Lo he dejado.
Sí. Tengo que irme.
Vaya mierda de noticia.
Habrá suspendido.
O la han dejado preñada.
¿Qué habrá pasado?
Ni idea.
Dime algo que yo no sepa.
Dani, me voy a comer.
Tráeme un refresco, porfa.
- Sí.
- ¿Dónde va?
Ha salido corriendo.
Te rapo entera, ¿no?
Vanessa, no se rendía nunca.
Soñaba con ser
diseñadora de moda en el centro.
Para ella un sueñito
había que mantenerlo en secreto.
El metro elevado que pasa
frente a mi ventana ya no me molesta.
Ese chirriante traqueteo
no altera mis sueños.
Es una canción de cuna a su paso.
A todos desquicia el metro elevado.
Pero a mí ya no me afecta.
Cuando traigo a un chico,
no soporta el ruido.
Pero yo paso
porque solo les dejo quedarse un rato.
Y tarde o temprano
me subiré a ese metro elevado
y me habré largado.
Falta muy poco para que suceda.
Los chicos se ponen a gritarme
cuando me ven por la calle.
Su orgullo machista
no hace que mi paso firme desista.
- Buenos días, preciosa.
- Dicen que me están piropeando.
Los chicos que pasan por mi lado
me gritan a diario.
Pero a mí no me afecta.
Si por alguno me inclino,
no será por un tío
que silba por no quedarse callado.
O que desde un Chevrolet me toca el claxon.
Tarde o temprano, me subiré a una limusina
y me habré marchado.
Sí.
Falta muy poco para que suceda.
Lo siento. He venido corriendo.
Le mandé un correo hace unos días,
pero he traído una copia.
Tenga. Por si acaso.
La señorita Morales.
- Sí.
- Muy bien.
Lo siento, iba a llamarte.
Tengo cheques.
Para dos meses por adelantado y la fianza.
Es como si fuera dinero.
Es que sin un cheque conformado,
no puedo hacer gran cosa.
¿Y un aval de tus padres?
Siempre que puedan demostrar unos ingresos
40 veces superiores al alquiler.
Si lo tengo antes de las 17.00,
veré qué puedo hacer.
¡Hola!
Me alegro de verles.
Gracias por enseñárnoslo.
Estas son las ventanas que les decía.
Qué maravilla.
Son ideales.
¿Cómo te ha ido?
¿Vamos a descorchar el champán?
La de la inmobiliaria
lo ha mirado y ha dicho:
"No".
Que le den.
Tienes una mancha.
Solo esto.
Mi primo,
el que está babeando,
quería preguntarte...
¿Qué?
...qué hace una chica como tú
este fin de semana.
¿Tu primo sabe bailar?
Como Chita Rivera borracha.
Para.
Dile a tu primo: Fiesta en los Heights.
Iremos a un par de clubs.
Veremos los fuegos.
Quédatelo.
- Gracias.
- Que tengas un buen día.
¡Pero bueno! ¿Qué ha sido eso?
No me toques, soy un pro.
Aquí estoy yo.
Subidón.
¿Me has visto? Qué flipe, flipe.
Cómo promete el finde.
Sonny, coge lo que quieras, tú pide.
Y mi querida República Dominicana,
¡cómo voy a olvidarme de ti!
He quedado con un pibón.
Y cuando tenga un pastón,
me iré con JetBlue de aquí.
Pero de momento estoy agradecido
de tener un destino.
Me muero por tener un hogar.
Y Vanessa es de lo que quiere escapar.
La pelu del barrio
es donde trabajo de momento.
Mientras les corto el pelo,
las clientas están con sus cotilleos.
Todo el día
que si este se la ha conseguido tirar.
La pelu del barrio
no colma mis aspiraciones.
Pero a mí me da igual.
Cuando barro la acera,
oigo los motores de los aviones,
que dejan su estela al pasar.
Miro hacia arriba
y pienso en el tiempo que ha pasado ya.
Un día de estos iré al aeropuerto.
Y voy a volar.
No falta mucho.
En cualquier momento.
¿Pero qué haces?
Mira lo que me has hecho.
Sí, ese es mi pelo. ¿Y ahora qué?
¡Y en todo el medio!
Voy a parecer una cacatúa.
¿Chita Rivera?
Has dicho Chita Rivera borracha.
¿Quién es esa?
¿La de los plátanos en la cabeza?
No, esa es Carmen Miranda.
¿La uniceja?
- ¿Qué? No.
- ¡Calla ya!
¿Qué os enseñan de Herencia Hispana?
Escuchad y repetid.
- ¿Preparados?
- ¡Sí!
Vamos.
Y Sonia, la jueza del Supremo.
¡Toma ya! Fenomenal.
Gracias.
¿Sigues abierto?
Ya han cerrado todos por el calor.
- Nos vamos a la piscina.
- Vámonos.
¡Dios existe!
No cojáis nada sin mi permiso.
HE SALIDO A DARME UN BAÑO
Vámonos, tío.
Voy.
- Sonny, venga.
- Ya voy.
Cógelo.
¿Diga?
¡Joder!
Sí.
Con estas chancletas
se me arrugan los dedos.
Vamos.
- Creo que me los estrujan.
- ¡Usnavi! La lotería.
La llamada. Los de la lotería.
- ¿Son números de la lotería?
- Hemos dado... un premio.
- Ayer.
- ¿Qué?
Joder, yo jugué.
Hay que repartir ganancias.
- Quiero una parte de tu parte.
- Mi parte es 0.
¿Y cuánto ha tocado?
Y no me digas que 500 $.
Me gasto mucha pasta en lotería.
96 000.
Mierda.
¿Dólares? ¡No jorobes!
96 000.
Son mogollón de botes.
Si me tocara la lotería mañana,
no me pondría a gastar como un loco.
Pagaría la matrícula
de una escuela de negocios.
Y con un poco de suerte
seré vuestro amigo y todo.
Seré empresario
y el padre de Nina, pobre a mi lado.
Tiger y yo jugamos al golf,
y él me lleva los palos.
Mi pasta me da pasta,
paso de la nada al todo.
Quédate el oro,
quiero el anillo como Frodo.
Oh, no, mira, Braggadocio.
Te va a crecer la nariz como a Pinocho.
Si crees que te toreo,
no vayas a un rodeo.
Yo tengo más flows
que Obi-Wan Kenobi, oh.
Deja de rapear, te falta preparación.
Va a hacer más calor
y ya te canta el alerón.
¿No se te ocurre otra cosa?
Cállate, vete a casa,
y súbete los pantacas.
- Y tú, Frodo de la Comarca.
- ¿Qué?
Con 96 de los grandes
no tienes la vida solucionada.
Tendré suficiente
para que te quedes muerto.
Tendrás cero patatero
cuando pagues los impuestos.
96 000.
- 96 000.
- Nunca me toca una mierda.
¡96 000!
Descarado.
Imagina cómo sería vivir relajado.
Ir por la vida sin preocuparte.
Y sin matarte por que te respeten
o te paguen.
Descarado.
Me tomaré un descanso y vamos a festejarlo
por todo lo alto con todo el barrio.
Un finde para relajarse.
Mamá, soy yo, mira mi boleto.
Mira, uno, dos, tres.
- ¿Qué harías con 96 000?
- ¿Me lo dices a mí?
Esto no saldrá de aquí.
Esa pregunta tiene su intríngulis.
Lo sé.
Con 96 000
me cambiaría la vida de cabo a rabo.
En Atlantic City
y con un Malibu Breeze en la mano.
Y un nuevo peinado.
Tal vez un decolorado.
Seguid soñando.
Yo solo digo
que es una estupidez
tanta hipótesis sin sentido.
Para llegar a algo
hay que marcarse objetivos.
Y tacharlos uno a uno de la lista.
Y con esos 96 000
sé muy bien lo que haría.
- ¿Qué harías?
- ¿Qué haría? ¿Que qué haría?
Con la mitad de esa cantidad
saldría de la ruina.
Sonny con los cafés seguiría.
Y en ti invertiría
porque una habitación no tiene vistas
si no estás tú.
Y le daría a la abuela Claudia el resto.
Llévame a Puerto Plata y tan contento.
¿Te gusta este trabajo?
Pues cierre echado.
Ahora eres el magnate más joven
del puto barrio.
Con 96 000
problema de casa resuelto.
Pondría en el barrio ordenadores y wifi
para los nuestros.
Los niños están viviendo
sin una buena "heducacion".
Esa emisora es mala elección.
Habladles de la gentrificación.
- Alquileres de infarto.
- ¿Qué?
- Ricos progresando.
Menos pagar a empresas y más manifestarnos.
- ¿Qué?
- ¿Y la inmigración?
Políticos indolentes.
El racismo en la nación
de latente a insolente.
Canjearé mi boleto e invertiré en protesta.
No perderé la cabeza
hasta que la peña se dé cuenta.
Y sabes qué te digo. No volveré a dormir.
Porque las promesas del gueto
las debo cumplir.
Qué mono eres.
Estaba pensando en alto.
- ¿Cómo te llamas?
- Jen.
96 000. Vamos.
Si me toca la lotería,
no volvéis a verme el pelo.
No hablamos en serio. Sigue sin dinero.
Me iré al centro.
Tendré un estudio.
Saldré del barrio.
- Descarado. Imagina cómo sería...
- Si me toca...
- ...vivir relajado, ir por la vida...
- ...la lotería,...
- ...sin preocuparte y sin matarte...
- ...no volvéis a verme el pelo.
...por que te respeten o te paguen.
- 96 000.
- Es una estupidez
tanta hipótesis sin sentido.
- 96 000.
- ...y vamos a festejarlo por todo lo alto
- con todo el barrio.
- 96 000.
Y con esos 96 000
sé muy bien lo que haría.
- Mira, uno, dos y tres.
- Y con el dólar, dólar...
- Con 96 000...
- ...me dicen "hola, hola".
- No saldrá de aquí.
- Tuneamos el Impala.
Y sin matarte por que te respeten.
- 96 000.
- Me iré al centro.
- ...de cabo a rabo.
- Lo petaremos mañana.
...un Malibu Breeze en la mano.
Un finde para relajarse.
Me iré al centro.
Podríamos pagar las deudas que tenemos.
Y contárselo a todo al que conocemos.
Podríamos coger un avión y perdernos.
Nos bañaremos en dinero.
No nos achantaremos.
Cogeremos el dinero,
y, en cuanto empecemos,
ya no nos quedaremos...
No nos achantaremos.
Cogeremos el dinero,
y, en cuanto empecemos,
ya no nos quedaremos...
- 96 000.
- No nos achantaremos.
- Cogeremos el dinero, y...
96 000.
Tenemos los números.
- ¡5!
- 96 000.
- ¡7!
- ¡16!
- 96 000.
- ¡26!
-  96 000.
-  Cogeremos el dinero,
y, en cuanto empecemos,
ya no nos quedaremos
- quietos.
- ¡33!
- ¿Nadie?
- ¿Has jugado diez dólares?
Mierda. Este es el bueno.
Joder.
¡A ver este!
¿Y quién ganó?
Eso nos preguntábamos todos.
Pero nadie apareció con el boleto.
¿Qué? No digas tonterías.
- Nos estás mintiendo. Cuéntanoslo.
- Venga.
Si lo supiera, os lo diría.
La cuestión no es a quién le tocó,
sino que todos teníamos un sueñito.
Y en cuanto a nuestros sueños,
teníamos que seguir tirando.
Hielo raspado, piragua.
A la rica piragua.
En las islas no hace este calor infernal.
Y Mister Softee quiere buscarme la ruina.
Pero yo seguiré tirando hasta poder gritar:
"¡Pana, que esta ciudad es mía!".
- ¿Qué haces?
- Tirando, piragua.
¡Lárgate de aquí! Aquí me pongo yo.
Tirando, piragua.
Tirando.
¡Desgraciado!
INAUGURACIÓN
Ya no se hacen estas cosas.
Hechas a mano por una vieja amiga.
Se las compro.
1 DÍA PARA EL APAGÓN
34 C
No las vendo.
Son para una ocasión especial
este fin de semana.
- ¿Mañana a las 16.00 le vendría bien?
- ¡Perfecto!
Son nueve cada una, por doce...
Más impuestos.
No le cobraré por la urgencia.
¿En efectivo o con tarjeta?
- Déjeme pensarlo.
- Claro.
Bienvenido al barrio.
Reconócelo.
Te alegras de que haya dejado Stanford.
A ver, Nina, no voy a mentirte.
Me encanta que estés aquí.
Estaba la Universidad de Nueva York,
la de Columbia...
- Pero tenías que irte a la otra punta.
- ¿Quién rompió?
No quería ser una carga.
Yo te dije... Quedamos en...
- Ya estamos.
- ¿Cómo que "ya estamos"?
Déjame escuchar a mi barrio.
Pensaba
que vivíamos en la cima del mundo.
Cuando el mundo
no era más que un plano de metro.
Y el 1/9
dibujaba una línea punteada
hasta mi casa.
El 9 ya no pasa.
Vale.
Pensaba
que El Bronx era un lugar en el cielo.
Cuando el mundo
no era más que un plano de metro.
Y mis pensamientos iban tomando cuerpo
en esa escalera de incendios.
¿Me recuerdas
cómo era
sentirse en la cima del mundo?
Sígueme.
Julio empieza en el hidrante de la esquina.
Lo abrías cada verano.
Lo rompía con una llave inglesa,
me mojaba la cabeza
- y oía las sirenas.
- Sí.
- Y luego salía corriendo.
- Salías corriendo.
- Salía corriendo...
- De eso me acuerdo.
...hasta el curro de tu padre.
"¡Déjame pasar, que me van a trincar!".
- Siempre metiéndote en líos.
- Qué va.
Y tu padre desconfiaba,
pero dejaba que pasara.
Y allí estabas.
Antes la vida era más sencilla.
Nina, todo es más sencillo
cuando estás en casa.
Las calles son más agradables
¿No ves que todo parece más nítido
ahora que estás conmigo o es cosa mía?
Puede que sea cosa mía.
Ven, quiero enseñarte todo lo que sé.
Va a atardecer y empieza a oscurecer.
¿Vamos a ir a Castle Garden?
Tal vez sí, tal vez no, es una opción.
Cuando hace calor,
sé de un sitio donde no da el sol,
- donde nos podríamos refrescar.
- Refrescar.
Bienvenida a la ciudad.
En el insti, cuando el sol
se empezaba a ocultar,
te veía en Bennett Park.
Y Usnavi llevaba su radio.
Al volver a casa en mi último año,
te veía con tus amigos rapeando.
- Con el volumen bien alto.
- Yo pasaba de largo.
Tú pasabas de largo.
¡Ven aquí, nena!
¡Vamos!
Cuando estás en casa...
Las noches de verano son más frescas
cuando estás en casa.
Ahora que estás a mi lado.
Y esa canción que está sonando
es el barrio que se alegra por tu llegada.
- No digas eso.
- ¿Qué pasa?
¡No digas eso!
Cuando era pequeña,
imaginaba qué habría pasado
si mis padres
se hubieran quedado en Puerto Rico.
Qué sería de mí
si nunca hubiera visto Manhattan.
Si me hubiera quedado en Puerto Rico
con los míos.
Con los míos.
Es como si toda mi vida
hubiera estado buscando la respuesta.
Esforzándome, aprendiendo español,
aprendiendo sin cesar.
Creía que habría encontrado la respuesta
en Stanford.
Pero me quedaba mirando al mar.
Preguntándome cuál sería mi lugar.
Así que orgulloso de mí no puedes estar
cuando no sé hacia dónde ir.
Pues déjame decir
que no podía dejar de pensar en ti.
Ahora escúchame.
Puede que tú lo veas así.
Pero, por favor, Nina, confía en mí.
Cuando recuperes el rumbo,
vas a cambiar el mundo.
Y diremos con orgullo:
"Somos amigos suyos".
Sí.
- Esta era tu casa.
- Estoy en casa.
- Bienvenida a casa.
- Cuando estás a mi lado...
- Pensaba que vivíamos
en la cima del mundo.
Bienvenida a casa.
Por fin estás en casa.
Estoy en casa.
Jefe, tengo tu cafeína.
Estoy reunido.
Hola, Pike.
¿Va todo bien?
Gracias, Benny. Muchas gracias.
- ¿Necesitas algo más?
- No. Muchas gracias.
Si...
- Es un buen chico.
- Sí.
Doce...
Es mejor que su instituto.
Puedo pagarle los billetes de avión.
En Navidad, en verano...
Para que no esté mucho tiempo sin verte.
Sé que eres su padre.
Yo solo, su primo, pero...
En fin...
Podría ser una gran oportunidad para él.
No estás seguro.
Dime algo.
Relájate.
Me estás agobiando.
Ya estás como siempre... Deberías...
¿Es la primera del día?
Mira, si pudiera decirle:
"Lárgate, Sonny", lo haría.
Ya lo he pensado.
Pero no puedo.
De todos modos, no me hace ni puto caso.
- ¿Eso es un sí?
- Dímelo tú.
Venga, hombre.
Es un buen crío. Es listo, divertido.
Se implica.
Le va bien en el instituto, se esfuerza.
Sé de lo que hablo.
Estoy todo el día con él. En la tienda.
Lo hago trabajar sin parar, pero...
Tiene la oportunidad
que ni tú ni yo hemos tenido.
Vamos.
¿Cómo le pagas?
En metálico.
¿Nunca te has preguntado por qué?
¿Nunca?
Hola.
Gracias por dejarme venir a última hora.
Quería saber cómo va lo del pago.
Tengo buenas noticias.
Han cobrado el cheque.
Así que no podemos posponerlo.
Para atar algunos cabos sueltos
antes de irme.
Ya es tuyo.
Sí, bueno...
¿Te has arrepentido?
No, qué va. Es increíble.
Es increíble. Gracias otra vez.
Es que la vida te pone a prueba, pero...
me las apañaré. Gracias de nuevo.
- Un sueño cumplido, ¿no?
- Claro.
0 DÍAS PARA EL APAGÓN
37 C
¿Y al padre de Sonny
le parece bien que se vaya?
Sí.
Lo ve bien.
Genial.
¡Pero si llevas la gorra de tu papi!
Sí, me queda bien.
Quiero hablar contigo.
Ahora no, cuando podamos.
Vale.
Está abierta.
Ya la hemos liado.
- ¡Qué guapa!
- Me encanta el vestido.
Y a mí el tuyo.
Qué guapa.
Buena suerte.
La vas a necesitar.
Hola.
¿Qué?
Lo siento, estás impresionante.
- Gracias.
- Es mi color favorito.
Es que...
tengo una cita, así que...
Vale.
Claro.
Tienes una cita.
- Yo también tengo una cita.
- ¿En serio?
Tenemos una cita.
Tenemos una cita. Esto es una cita.
Te cogeré algo de beber.
A ver esos reflejos.
Vamos a limpiarlo. Como llegue la abuela...
¡Otra vez esta canción no!
Donde está rayado es su parte favorita.
Donde está rayado es mi parte favorita.
¿No quieres? Te has hecho vegana, ¿no?
Ten pastel vegano.
¡Me has manchado la manga!
Dadme un pañuelo o algo.
No, espera.
Tranquila.
Sí.
Ya verás.
- No te cortes.
- Se quita seguro.
¿Lo ves?
Muy bien.
A mí las cosas se me quedan.
Mi primer negocio...
Tendría siete u ocho años.
Cada vez que cuentas esa historia,
tienes una edad diferente,
y cada vez eres más joven.
Tenía siete u ocho.
Cogí un trapo y una lata de café.
Y me fui a la plaza de Arecibo
a limpiar zapatos por un níquel.
Pero todo lo que gané se me fue en betún.
Así que empecé a cobrar el doble.
- Eso es ser listo.
- Menuda cabeza para los negocios.
- ¡Hola, Benny!
- ¡Hola!
- Acabamos de empezar.
- Perdón, llego tarde.
- Voy a ponerte un plato.
- No tengo hambre.
¿Tú sin hambre?
Kevin, esa reunión con Pike Phillips...
¿Es lo que me ha parecido?
No dejo de darle vueltas.
Iba a dar la noticia en el postre.
¿Qué noticia?
Cuando Pike vino a verme la primera vez,
quería todo el local.
Así que hoy he vuelto a hablar con él.
- ¿Qué?
- Lo sabía.
Tendré que dar la noticia ya.
Cuando teníamos tu edad,
tu madre, que en paz descanse, y yo
vinimos aquí
y nos quedamos sin ahorros
para montar Rosario's.
Dos Cadillac granate, esa era tu flota.
Soñar es gratis.
Te miro y eres su vivo reflejo.
Si estuviera aquí, habría hecho
lo mismo que he hecho yo hoy.
Papá.
He vendido Rosario’s.
¿Qué?
Brindemos.
¡Sí, coge la pasta!
Por Nina, que podrá terminar
lo que ha empezado en Stanford.
¡Por Nina!
Nina, di: "Gracias, papi".
Papá, se ha acabado el plazo.
Deja de mentir. Les he llamado.
¡Les he llamado! Deja de mirar por mí.
No solo es por el dinero.
¿No escuchaste lo que te conté?
Sí, lo de esos ignorantes...
- ¡Ya sabíamos eso cuando vinimos!
- No, papá.
No tiene nada que ver.
Cuando mamá y tú vinisteis aquí,
había una comunidad latina,
que os recibió con los brazos abiertos.
Bebés, abuelas,
profesores, abogados,
de la primera generación y de la quinta.
Yo no tengo eso en Stanford.
Me registraron.
Sí.
El día que llegamos...
mi compañera de cuarto
perdió su collar de perlas.
El asesor residente y sus padres entraron
y me registraron.
Vaciaron mis cajones y mi bolso.
Y me quedé mirando.
Me quedé mirando y no dije nada.
Y al final lo tenía ella guardado.
Eres lo mejor que tenemos.
Si tú te rindes, quedamos fatal.
No puedes seguir metiéndome esa presión.
¿No es lo mejor que tenemos?
Y encima me disculpé como una idiota.
Me quedé mirando, no hice nada
y encima me disculpé.
Tú sigue sacando sobresalientes,
esa es tu venganza.
- No la estás escuchando.
- ¡No voy a volver!
No voy a volver.
¿Así que lo que yo decida no importa nada?
- ¡Hago esto por ti!
- ¡No, lo haces por ti!
¿Y si no acepto tu dinero?
¿Y si no lo quiero?
No lo acepto.
No lo acepta.
¡Fuera!
¡Fiesta en los Heights!
Es un planazo.
Me encanta como está iluminado.
Así que es el club de moda en el barrio.
Has acertado, la música es un puntazo.
¿Te he dicho que esta noche
te has superado?
- Realmente estás...
- ¡Usnavi, tranquilo!
¿Cómo que tranquilo? Estoy tranquilo.
Así que ya has estado en este sitio.
Yo no salgo, con la tienda voy servido.
Y cada día, un nuevo cometido.
Tengo los brazos molidos.
No estoy para bailecitos.
Tal vez debería quedar más contigo.
- Soy un cretino...
- Vamos a por algo de beber.
- Dulce a poder ser.
- Ya me conoces.
Un poco de canela.
- Por que te despidan.
- Por que más de dos son multitud.
- Sin una muestra de gratitud.
- Después de tanto tiempo.
¡Brindemos!
Por haberte ligado a Vanessa.
- Tío, arréglate el cuello.
- Hecho.
Por salir a tomar algo el finde.
Mientras seas tú quien invite.
- Eh, tú.
- ¿Quién? ¿Yo?
- ¿Quieres bailar?
- Ni hablar.
Lo tenía que intentar.
Oye, si te apetece, ni te lo pienses.
- ¿No te importa?
- No seas tonta.
- ¿Y Vanessa con quién se ha ido?
- Con un tío.
¿Con un tío?
Qué faena. Te está dando celos.
¿Celos? Yo no tengo celos.
De ninguno de estos.
¡Mierda!
Vanessa, déjame bailar contigo.
Vanessa, déjame interrumpiros.
Tu forma de sudar, tu forma de bajar
hacen que te desee más.
Vanessa, déjame bailar contigo.
Vanessa, déjame interrumpiros.
Tu forma de sudar, tu forma de bajar
hacen que te desee más.
Vanessa, déjame bailar contigo.
Vanessa, déjame interrumpiros.
Tu forma de sudar, tu forma de bajar
hacen que te desee más.
¡Camarero! Un amaretto
para esta flor del gueto.
¿Cómo eres tan bella? Tú me completas.
Ya me tenías con el "hola". Venga.
"Truly, madly, deeply".
Vamos a liarla buena.
Veo que eres fuerte y discreta.
Yo vengo de una isla caribeña
y te haré perder la cabeza.
Pero sintetizar no sé,
di algo, qué estrés.
¡Bien!
¿Dónde estabas?
- Llevas toda la noche por ahí.
- Me debes un baile.
Espera. Vamos a tomarnos algo.
- ¿Quieres?
- No, gracias.
Voy a traerte algo.
- ¡Ahora vengo!
- ¡No te vayas!
Dos chupitos. De lo mismo.
¡Apagón!
No tenemos luz.
Que abran las malditas puertas.
- Que abran las malditas puertas.
- No tenemos luz.
- ¡No encuentro a Usnavi!
Nina, ¿dónde estás?
¿Alguien ha visto a Benny?
¡No te encuentro!
Hace más calor fuera,
la gente está alterada.
¿Qué haría Usnavi?
Las farolas, apagadas.
No tenemos luz. Debemos actuar.
- Estamos tú y yo.
- ¿Sabes lo que hay que hacer?
Iluminar a la comunidad.
Cuando la chispa se encienda,
iluminaremos la noche entera.
Cohetes, la locura. Vamos, todos a una.
Atención, es gratis. Coged la munición ya.
Ilumíname hasta que venga la luz.
¡Atrás!
Mirad los fuegos.
Mirad los fuegos ascendiendo.
Iluminan el firmamento.
Mirad los fuegos.
Mirad los fuegos ascendiendo.
Iluminan el firmamento.
- ¿Cuándo la viste por última vez?
- En la pista.
- ¿Te ha escrito o llamado?
- ¡Es mi taxi!
La he llamado dos veces
y le he escrito.
Y nada.
Tengo que ir a la central.
No puedo irme sin Vanessa.
- ¿Qué dices?
- Quizá mañana no tenga trabajo.
Pero esta noche sí lo tengo.
Pasa.
No puedo, quédate con Usnavi.
Luego te veo.
- No tenemos luz.
- ¡Cuánto pánico!
Todos cardíacos.
Gritando, empujando y chillando.
Todos alterados. La que se ha liado.
¡Sí!
- Me has dejado tirada.
- ¿De qué estás hablando?
Ni has bailado conmigo ni nada.
¿Estás bromeando?
Llevo toda la noche detrás.
Te has estado restregando
con medio local.
- Estoy alucinando.
- Ni una oportunidad me has dado hoy.
- ¿Qué?
- Dime que esto no ha acabado.
Me voy.
Me tengo que marchar.
No te vayas esta noche.
No necesito nada esta noche.
Sé llegar a casa...
- Siempre huyendo de casa.
- ...sin ti.
Sin ti.
Mirad los fuegos.
Mirad los fuegos ascendiendo.
Iluminan el firmamento.
Mirad los fuegos.
Mirad los fuegos ascendiendo.
Iluminan el firmamento.
Nagle con Broadway. Una mujer de parto.
Tiene que ir al Hospital Presbiteriano.
¿Puedes llevarla?
Gracias y feliz cumpleaños.
Kevin, he desviado
las llamadas entrantes a mi móvil
y tengo el generador para las salientes.
Qué lista.
Qué lista eres.
Qué rápido has llegado.
- Vaya noche.
- Usnavi, ¿qué pasa?
Olvídalo. Tómate algo.
Brindemos por el drama.
Estás muy cómoda.
- G-51.
- ¡Bingo, hijas de vuestra madre!
Mirad los fuegos.
Abuela, ¿te pasa algo?
Iluminan el firmamento.
El cielo está estrellado.
Mirad los fuegos.
Esta noche estoy a tu lado.
Iluminan el firmamento.
Si hay alguno libre, que vaya a la 125.
...la sinagoga para ir a...
Si cruzáis el puente,
que varios compartan el taxi.
Venga, vamos.
Voy a traerte agua.
Muy bien. Sube las piernas.
- Mucho mejor.
- Eso es.
- ¿Estás bien?
- Sí, gracias.
- Vale.
Mirad los fuegos.
Iluminan el firmamento.
En Washington...
Mirad los fuegos.
Iluminan el firmamento.
- Ya está.
- ¿Nos estamos tocando?
Qué fuerte.
El día más caluroso del verano.
Hacía más calor en casa, en La Víbora.
El Washington Heights de La Habana.
Una ciudad llena de caras como la mía.
Cuando era niña en La Víbora,
perseguía a las palomas en la plaza.
Rezaba para que mamá encontrara trabajo.
Buscaba en el cielo estrellado
una señal o algo.
En Cuba hay tantas estrellas.
En Nueva York no se ven
porque está todo iluminado.
Hay que sobornar al conserje
para subir a la azotea.
No hay Casiopea en este barrio.
Pero no hay comida en La Víbora.
Recuerdo noches
de indignación en las calles,
de inanición en las ventanas.
Las mujeres doblando ropa.
Mis amigos y yo bajo la lluvia jugando.
Mamá necesita trabajar.
Dice que somos pobres.
Un día dijiste: "Vamos a Nueva York".
Y Nueva York estaba lejos,
pero para trabajar era lo mejor.
E hicimos las maletas.
Y ahora estoy despierta.
Mucho más tarde de la cuenta.
Hablo contigo imaginando qué harías.
Recordando nuestras fatigas.
"Las cosas han cambiado",
habrías contestado.
¡Recién llegadas a América!
En diciembre el frío te cala los huesos.
En el 43 una ciudad muy concurrida.
Buscándonos la vida en América.
En español, recuerdo.
Bailando con el alcalde La Guardia.
A mami y a mí
toda la sociedad nos dio la bienvenida.
Tienes que limpiar bien.
Tienes que aprender inglés.
Tienes que llegar a tu hora.
Tienes que hacer lo que te toca.
¿Estás mejor que antes
con las palomas de La Víbora?
En colchones compartidos
apenas descansaba.
Lidiaba con el inglés.
Hice caso a los amigos
y me puse a trabajar de criada.
Las casas limpiábamos
con el orgullo intacto.
El Upper East Side fregábamos
de arriba abajo.
Los días se volvieron semanas.
Las semanas, años.
Y aquí me quedé.
Y mientras doy de comer a las palomas,
mis manos tiemblan nerviosas.
Y mientras pronuncio estas palabras,
mi corazón se desmorona.
¿Y luego, una vez se cumplen los sueños?
Me he pasado la vida
heredando tus anhelos.
Lo he hecho. He sobrevivido.
Lo he conseguido.
¿Ahora me voy
o me quedo?
Vale, mamá.
¡Llamad al 911!
- Espera, ¿qué?
- Voy.
- ¿Qué pasa?
- ¡Traed toallas!
¡Traed toallas!
Abuela, tranquila. Estoy aquí.
Estoy aquí, abuela. Estoy aquí.
Estoy aquí.
Certificaron su defunción...
allí mismo. La encontraron en la cama.
Dijeron que se le paró el corazón.
Bueno, básicamente.
Dijeron que fue el estrés unido al calor.
Nunca entenderé
por qué nunca se tomaba la medicina.
Quiero pensar que se fue en paz.
Con sus miguitas de pan en la mano.
La abuela Claudia
disfrutaba de las cosas más sencillas.
Alababa muchas cosas
que nosotros no valoramos.
Las botellas de Coca-Cola de vidrio,
las migas de pan,
un cielo estrellado.
Apreciaba esas cosas.
Siempre decía: "Alabanza".
Alabanza significa presentar algo al Señor
y cantar, literalmente, "Alabado sea".
Cuando ella estaba aquí,
sabíamos qué hacer.
Simplemente estaba aquí.
¿Lo dejamos un rato?
No, papá, sigue.
TERCER DÍA DE APAGÓN
41 C
Hola, papá.
Los mejores días de mi vida.
Qué silencio tan extraño.
Normalmente se oyen los chirridos del 1.
He estado pensando.
Han pasado tantas cosas.
Y no puedo dejar de pensar
en toda la gente que me importa.
Y he pensado en ti.
Vas a cambiar de código postal.
De código de país, de hecho.
Sí, pero hasta agosto no.
En fin, tenemos tiempo.
Yo solo hago la manicura.
Las hay como yo a patadas, aquí y allí.
Para ya.
Tú eres una artista.
Tu cuaderno...
Tenía que estar atento a la pizarra,
pero...
esos dibujos que hacías...
Eran una mezcla
de Wonder Woman,
Los Simpsons
y el Guernica.
Y yo...
no podía apartar la mirada.
Quería ver todo el mundo
a través de tus ojos.
Benny, antes de comprar Rosario's,
se llamaba O'Hanrahan's.
Aquí solo había irlandeses.
¿Sabes por qué lo compré?
Mi padre me sacó del instituto
para que pudiera trabajar
en la misma granja que él.
Y ganara lo mismo.
Yo me dije: "No, papi".
"Eso no tiene sentido".
"¿Voy a dejar los estudios para que otro
se haga rico con mi trabajo?".
Y me vine aquí.
Para ser mi propio jefe.
¿No acabaste el instituto?
Pero Nina sí.
Me habéis preguntado:
"¿Qué quiere decir sueñito?".
No voy a contaros un cuento de hadas.
Un sueño no siempre
es un diamante centelleante.
A veces...
está sin pulir.
Y no es tan bonito.
¡Eso es!
El DACA no ha sido un regalo
de ningún santo benevolente.
Vosotros lo habéis hecho posible,
luchando.
- ¡Sí!
- Y por eso sigue existiendo hoy.
¿Qué pasa con la gente que no cumple
los requisitos, como mi sobrina?
Puede ir a la universidad sin papeles,
pero...
no puede trabajar para pagársela
ni tiene ayudas.
Así que no puede ir a la universidad.
¿Qué ha dicho?
Que su sobrina
no puede ir a la universidad.
Podemos aspirar a más.
¿Qué te pasa?
¡Hagámoslo! ¡Sí!
Sabía que no podía tener carné de conducir.
¿Pero no ir a la uni?
Estaba hablando de los sin papeles.
Recuerdo que cuando tenía vuestra edad,
me decían:
"Si te esfuerzas
y haces las cosas bien,
el dinero llegará,
las oportunidades también.
Y te sentirás completo".
Pero no es verdad.
Nos esforzamos tanto para llegar ahí
que nos olvidamos de lo que tenemos aquí.
Yo quería ser como tú.
¡Compartid vuestras historias!
¡Compartidlas!
¡No tenéis que avergonzaros de nada!
¡Contemos nuestras historias!
Papá, ya sé qué debo hacer.
Tú me has dado una educación increíble
y debo aprovecharla.
E intentar que cada niño sin papeles
tenga posibilidades.
A lo mejor Stanford no es la forma de irme,
sino de volver.
Como decía la abuela,
"reafirmar nuestra dignidad
con pequeños gestos".
Ha llegado, mija.
¿Qué?
El momento en el que me superas.
No por un diploma pijo,
sino porque puedes ver más allá que yo.
Eres nuyoricua.
Nosotros nos movemos, llévanos contigo.
Ignora a todo el que dude de ti.
A pesar de los moratones,
no te bajes del ring.
SOLICITUD DE ALQUILER
PROFESIÓN: MANICURISTA
He llamado y sigue libre.
Pero Vanessa necesita un avalista
y no uno que vaya a irse del país.
¿Lo harías?
¿Como un favor personal?
Ya estamos, señora.
Señorita.
Sí, señora.
Sí.
Os seguimos.
- Aquí hace más calor todavía.
- Pon el aire.
Venid a verme a El Bronx.
Al 3843 de Grand Concourse.
¿Pero dónde está todo el mundo?
Es como si se hubieran rendido.
CERRADO
NO HAY LUZ
¡Adiós a todos!
¡Adiós!
¡Desagradecidos!
Nuestra matriarca la palma,
¿y esto es lo que hacemos?
No estamos sin luz. Estamos llenos de luz.
Si Claudia estuviera aquí,
diría: "P'alante".
En Puerto Rico, hay apagones a todas horas,
y no se nos quitaban las ganas de fiesta.
Esto parece La Isla de Gilligan.
¿Qué haría Jesús?
¿Me parezco yo a Jesús?
- Cuando entrecierro los ojos...
- Cierto.
¿Pero qué tontería ven mis ojos?
¿Quién me iba a decir
que a un latino le asustaría
el tiempo caluroso?
Cuando de pequeña vivía
en las colinas de Vega Alta,
mi época favorita era la Navidad.
- ¿Por qué? Preguntad.
- ¿Por qué?
No sabíamos lo que era nevar.
Pero el coquito no podía faltar.
Mientras cantábamos el aguinaldo,
se gestaba el carnaval.
Hemos cerrado el negocio
y nos vamos a marchar.
Celebremos el carnaval...
No necesitamos electricidad.
Mueve el culo, ¡avanza!
Saca la maraca, trae la pandereta,
únete a la parranda.
¡Aquí, aquí! Dani, una pregunta.
No sé qué estás cantando.
Invéntatelo sobre la marcha.
Estamos improvisando.
- Lo que se te pueda ocurrir.
- ¿Qué?
Carla, lo que te venga a la cabeza.
Pero canta sí o sí.
Mi madre es cubano-dominicana.
Mi padre, de Chile y Puerto Rico, es decir,
yo soy chile-domini-rriqueña.
Pero yo siempre digo que soy de Queens.
¿A qué viene tanta alegría?
No hay luz y estamos sudando.
Qué ganas tengo de irme.
Cada vez está peor este barrio.
Ni siquiera puedes bailar con un amigo
sin que te estén agobiando.
No te quedes conmigo,
Usnavi no es tu amigo.
Todos sabemos que está colado.
Ahora que lo decís,
esa tensión sexual es de manual.
- ¿Qué estáis inventando?
- No te hagas la tonta.
No has pagado un café jamás.
Ahí está Usnavi.
Venga, acercaos.
Sentaos, escuchad lo que os voy a decir.
No hay nada a lo que me sienta atado.
Ya no puedo ocultarlo. Me largo de aquí.
Cierro la tienda.
Sonny, coge refrescos para la peña.
Abrid la botella. Que Dios os proteja.
Echo de menos a la abuela Claudia.
Me voy fuera.
Daniela, Carla, cargad el carro.
La República Dominicana me está esperando.
¡Qué bien suena!
Benny, ¿ya te has bajado del caballo?
No te sigo.
Dicen que Nina y tú
habéis estado cabalgando.
- Benny y Nina, bajo un arbolito,
- Eso no es verdad.
- se dan un be-si-to.
- Es culpa tuya.
Nina y Benny
se dan un be-si-to.
Esperad, ¿pero qué os pasa?
Usnavi se marcha a la República Dominicana.
Y Benny me ha quitado
a la chica que me molaba.
¡Fue mi canguro primero!
No sé cómo os apetece.
Cerramos la bodega,
los Heights desaparecen.
La central y la pelu echan el cierre.
Y sus luces no volverán a encenderse.
No tenemos luz.
Y seguís bailando, cantando y celebrando.
Se hace tarde
y el barrio se está desintegrando.
No tenemos luz.
Si no tenemos luz, encendemos una vela.
No pasa nada, esto no nos supera.
Igual tienes razón. Llama a los forenses.
Igual aquí no hay luz ni estadounidenses.
Igual el barrio jamás será el de antes.
Igual no tenemos otra noche por delante.
No obstante,
dime, si no, qué hacemos.
¿No vivir el momento
cuando se va a acabar todo esto?
Podéis llorar y esconder la cabeza.
Pero yo pienso enarbolar esta bandera.
¿Podemos alzar la voz esta noche?
¿Podemos hacer algo de ruido esta noche?
De hecho, ¿podemos cantar tan fuerte
que nos oigan al otro lado del puente?
Llevamos a todos sitios
nuestra sangre y nuestro ritmo.
Vanessa, olvida lo que podría haber sido.
Baila una última vez conmigo.
¡Os queremos! ¡Adiós!
30 DÍAS DESDE EL APAGÓN
26 C
Cuidado, la mano... Tú empuja.
Muy bien.
- ¡Mi dedo!
- Madre mía.
Ya casi está. Tú aplástala.
Qué horror.
Y eso que solo te vas
hasta Acción de Gracias.
Déjame escuchar a mi barrio.
Los atardeceres eran más bonitos
durante el apagón.
Bueno, ¿y si...
fingimos que aún dura?
- Me gusta.
- ¿Sí?
Primeros de julio...
Con todo el verano por delante.
Cuando se ponga el sol,
vas a necesitar una linterna,
vas a necesitar una vela.
Eso no será un problema.
Cuando te vayas,
te compraré una tarjeta prepago.
- Porque me estoy enamorando de ti.
- De ti.
Tengo que volver el Día del Trabajo.
Y yo intentaré abrirme paso.
Desde el oeste hasta California.
Y tenemos el verano.
Y nos tenemos el uno al otro.
Tal vez no tengamos tan poco.
Cuando estés sola,
y de repente no estés junto a mí,
¿te olvidarás de mí?
No podría ni por asomo.
Cuando esté solo,
y cierre los ojos...
Entonces volveré a verte.
Y cuando te vayas,
sabrás que te estaré esperando.
Cuando te vayas...
Pero estás a mi lado
- ahora.
- Tendremos que esforzarnos.
Pero, ya que tenemos que separarnos,
deja que aproveche este momento
para decirte algo:
vas a cambiar el mundo tarde o temprano.
Estaré pensando en mi hogar.
Y yo pensaré en ti cada anochecer.
Los dos a la vez.
Cuando se ponga el sol.
Nina ni les dejó
que la llevaran al aeropuerto.
Era algo que tenía que hacer ella sola.
Independiente y cabezona. Como tú, hija.
Y eso es bueno.
Para Usnavi
¿Qué?
No puede ser.
¡No puede ser!
¡Me estás tomando el pelo!
¿Hola? Sí, ¿a qué hora cierran?
Genial. Sí.
Muchas gracias. Adiós.
¡Hola!
¿Estabas ahí...?
He oído que te vas mañana.
Sí.
- Pasa.
- Gracias.
¿Qué tal el nuevo estudio?
Alucinante.
Estoy bloqueada.
No he cosido nada desde que me he mudado.
- Ya lo harás.
- Sí.
Habrá que esperar
a que me llegue la inspiración.
Eres muy creativa y una artista.
Así que ya te llegará.
En fin...
Te he traído un regalo.
Lo he comprado aquí al lado.
¿Tienes planes esta noche?
- Limpiar.
- Hoy no trabajas más.
- Ni hablar.
- Tú y yo hemos quedado.
Genial.
Antes de que hayas embarcado,
la botella de champán helado.
Sí, champán helado.
La botella está bien fresquita.
Qué detallista.
- Descórchalo.
- No sé si hay tazas.
O vasos de plástico.
Las tazas ya están en cajas.
Esta noche beberemos de la botella.
Dime.
Daniela me ha dicho
lo que has hecho por mí.
Y, te lo digo, es lo más bonito
que nadie ha hecho por mí.
Y no sé qué hacer ni qué decir
para poder pagártelo.
¿Cómo se quita esta mierda dorada?
Dime.
Antes de que abandones la ciudad,
antes de que la esquina no sea la misma
y no quede ninguna señal,
demos un paseo por el barrio
y despidámonos como Dios manda.
- Usnavi, ¿qué te pasa?
- Nada.
Estoy intentando abrir el champán.
El alambre se ha roto.
Pero voy a abrir el maldito champán.
- Déjame ver.
- No, ya puedo yo.
Usnavi, deja ya el champán.
Te has tomado las molestias
de comprar esta botella.
Y todo va a salir genial.
Lo siento, hoy ya no puedo más.
- Te deberías quedar.
- ¿Qué?
Podrías quedarte y salvar este lugar.
Muy graciosa.
Y no es que Sonny tenga
muchos modelos a seguir.
- ¿Modelos a seguir?
- Dispuestos a ayudar.
- ¿Pero qué estás diciendo?
- Lo que oyes.
Tus vacaciones pueden esperar.
¿Vacaciones? Tú también te has ido.
Me he ido a la cuatro oeste.
- Te lleva la línea A.
- ¿Adónde quieres llegar?
Tú te vas del país.
- Y no te vamos a ver más.
- ¿Adónde quieres llegar?
Haces que nos enganchemos a tu café
y ahora te vas.
Vanessa, ¿me puedes explicar
por qué te cabreas?
Ojalá estuviera cabreada.
Ha sido un error esperar.
¿Cuánto tiempo lleva este proceso?
Bueno, desde que se presenta,
entre comparecencias, apelaciones...,
hasta la resolución,
pueden pasar unos cinco meses.
O cinco años.
- ¿Cinco años?
- Sí.
Para que te den la tarjeta de residencia
o te la denieguen.
La Justicia es lenta.
Pues empezaremos hoy.
Esto vale 96 000 dólares.
¿Cuánto podemos pelear con eso?
Quiero pagar tus honorarios
y meter el resto en un fondo para Sonny.
- Tío.
- No te preocupes.
Es mucha pasta, joder.
- Esa boca.
- ¿De dónde lo has sacado?
¿Y a ti qué te importa?
No preguntes tanto.
Es más normal que te paguen con un cheque.
Vuelo mañana a primera hora.
No tengo tiempo de cobrarlo.
Ojalá lo tuviera, pero...
Por favor.
Está bien.
Va a ser una montaña rusa de emociones.
Puede acabar mal.
- Pero hay una posibilidad, ¿no?
- Sí.
Pero es mi deber
asegurarme de que él sepa...
que es muy complicado.
Entendido.
Quiero intentarlo.
Ya te vale.
Perdona. Coge uno de esos trapos.
¿Cuánto quieres por esto?
Nada.
Tengo un montón.
¿Lo oís?
Las voces de los dioses.
Mi última mañana, el 1
sonaba como Juan Luis Guerra.
Y los camiones de la basura
olían a flores tropicales.
Los mejores días de mi vida.
Allá voy.
Se apagan las luces en los Heights.
Y al romper el alba,
hago las maletas
y la vida sigue como si nada.
Me voy, pero he hecho las cuentas.
Con ese dinero
Sonny tendrá la vida resuelta.
La abuela en una playa me veía
tomando margaritas.
Y así estaré enseguida.
Mírame, hoy me voy a marchar
en un 747 desde el JFK.
Los hidrantes están abiertos.
Sopla una brisa fresca.
- Buenos días.
- Los hidrantes están abiertos.
- Sopla una brisa...
- Hielo raspado, piragua.
- ...fresca.
- A la rica piragua.
Los hidrantes están abiertos.
- Sopla una brisa...
- Hielo raspado, piragua.
- ...fresca.
- A la rica piragua.
Los hidrantes están abiertos.
- Sopla una brisa...
- Hielo raspado, piragua.
...fresca.
Falta muy poco para que suceda.
Viene una brisa del Hudson.
Y justo cuando
crees que estás harto,
un recuerdo te deja descolocado.
Las primeras luces
en las escaleras de incendios.
Las noches en Bennett Park
con Big Pun a mil decibelios.
Voy a echar de menos esto,
qué queréis que os diga.
A Kevin, desde la central,
repartiendo sabiduría.
Y a Vanessa,
desde bien temprano, ya peinando.
No podemos pararnos.
¿Pero quién notará que nos hemos marchado?
Cuando hayamos acabado,
y el viento de la tarde se haya calmado,
¿podré dejar los problemas a un lado?
A la larga, cuando lo hayamos dejado,
¿qué echaremos en falta?
A mi abuela es a quien más voy a añorar,
jugando a la lotería en Navidad.
En cinco años cuando los ricos
y los hipsters llenen esta ciudad,
¿de esta triste bodega
quién se va a acordar?
Hola.
¿Tienes un segundo?
Sí.
¿No querías ver el mundo
a través de mis ojos?
- Sí.
- Pues ven.
- No mires.
- Vale.
Tranquila.
Cuidado.
- ¿Dónde me llevas?
- Quédate ahí.
- ¿Dónde?
- No mires.
- No...
- Estás intentando abrir los ojos.
- Ciérralos.
Espera.
Ya puedes abrirlos.
Después de irme de tu casa anoche,
me...
fui a dar una vuelta.
Y me encontré con Pete.
Y vi uno de sus trapos y...
Pensé: "Esta va a ser
mi siguiente creación".
Así que llamé a Sonny
y le dije que abriera la bodega.
Porque tenía que ponerme a coser.
Se puso a trabajar y me decía:
"Necesito más trapos".
Y empecé a pintar.
¿Pero cómo...?
Es la playa de mi padre.
Sí.
Tenías todas esas fotos junto a la caja.
He tirado de memoria.
El cangrejo de la esquina lo he hecho yo.
¿De qué te ríes?
- ¿A quién le importa el cangrejo?
- Es lo mejor.
No, por eso está en la esquina.
¿No te gusta mi cangrejo?
Parece que lo ha hecho un crío.
- Es vendible.
- ¿Qué dices? ¿Por cuánto?
- ¿25 centavos?
- Por dos de los grandes.
¿Qué?
No te...
No le gusta nada.
Se está formando una opinión artística.
¿En una noche has hecho esto?
Sí.
Adiós a mi vuelo.
¿Qué?
Vas a necesitar algún bote más.
Ten, acábalo ya.
- Hay un cambio de plan.
- Guay.
Escuchadme, tenéis un cometido,
no bromeo.
Decidles a todos los vecinos
que me quedo.
Vamos, avisad a todos nuestros conocidos.
¿Aún no te has ido?
¡Usnavi se queda!
Sí, soy una farola. Al calor me sereno.
Ilumino las historias
de la gente que me encuentro.
Unas tienen un final feliz
y otras, no tan bueno.
Pero conocerlas me hace sentir completo.
Si yo no hago esto,
nuestro legado está muerto.
¿Quién va a endulzar el café que vendo
con ingredientes secretos?
Abuela, Dios te tenga en su seno,
te llevo en el recuerdo.
Pero Sonny necesita dinero.
Estoy destinado a esto.
Saca lo mejor que tengo.
Prueba superada, a seguir insistiendo.
Y, por supuesto, de aquí no me muevo.
Si los ojos cierro, ese hidrante es el mar.
Esa sirena, el viento.
Y esa escalera de incendios,
la hoja de un cocotero.
Abuela, perdona, pero no vuelvo,
me quedo a contar tu historia.
De ti me despido con una sonrisa.
He descubierto mi isla.
Llevaba en ella todo el tiempo.
Mi casa es esta.
Hasta entonces...
creía que eran cosa del pasado.
¿Qué?
Los mejores días de mi vida.
Así que me quedé.
Y construí mi pequeño sueño, mi sueñito
aquí, en Washington Heights.
Decidlo para que no desaparezca.
Porque este sitio...
lo es todo.
Y tú,
tú, nena,
lo eres todo.
Tengo una cita.
A mí las cosas se me quedan.
Pero hay una posibilidad, ¿no?
Hemos dado... un premio.
Soñar es gratis.
Pequeños detalles
que le digan al mundo
que no somos invisibles.
¿Podemos irnos al agua?
¡Te enrollas mogollón!
Sí, vámonos, Iris.
Por favor, papi, ¿me dejas?
Pregúntaselo a mamá.
Mami, ¿puedo?
¿Porfa?
Sí, mi vida, vete.
¡Bien!
Te quiero, papi.
Los hidrantes están abiertos.
Sopla una brisa fresca.
- Nuestra casa es esta.
- Los hidrantes están abiertos.
Sopla una brisa fresca.
Qué bello es vivir de esta manera.
¡Felices Pascuas, vieja empresa...!
- Mi casa es esta.
- Los hidrantes están abiertos.
Sopla una brisa fresca.
Abuela, ese es tu trono, no tu escalera,
aunque tus palomas por aquí ya no vuelan.
Mi casa es esta.
Donde el café te metes en vena
y llevo el hip hop por bandera.
Y mis viejos pusieron la tienda.
Mi casa es esta.
Por donde pasa mucha peña,
quiero enseñarles lo que pueda.
No hay lugar que se le parezca.
Y que os quede bien claro,
Vanessa otra oportunidad me ha dado.
Mi casa es esta.
Donde a la sombra hay cuarenta grados.
Con paciencia y fe, sin embargo,
no nos acobardamos.
Mi casa es esta.
¿Oís la música que está sonando?
El metro hasta la cima del mundo os lleva.
Os estoy esperando.
Mi casa es esta.
En las islas no hace este calor infernal.
Y el camión de Mister Softee
tiene una avería.
Que venga alguien. No...
Y todos sus clientes vienen para acá.
Te lo dije, esta ciudad es mía.
- Menuda mierda.
- A 1,25 la piragua.
A 2,25 la piragua.
Hielo raspado. Ahora es más caro.
Me lo quitan de las manos.
Tirando.
TRADUCCIÓN: EVA GARCÉS